
--- PAGE 1 ---
 
 
                COLEGIO UNIVERSITARIO DE ADMINISTRACIÓN Y MERCADEO 
       C.U.A.M. 
              COORDINACIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  LINEAS DE INVESTIGACION ASOCIADAS UPEL-CUAM: 
 UNA APROXIMACION A NUEVOS ESCENARIOS  
SOCIOEDUCATIVOS EN VENEZUELA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abril/2016 
--- PAGE 2 ---
INTRODUCCIÓN 
 
El siglo XXI requiere de la creación de nuevos escenarios, para que el 
hombre desarrolle toda la capacidad creadora, en donde la actividad subjetiva 
tenga su lugar preponderante en ese espacio multidimensional de la realidad que 
se construye con base a la interacción de los seres humanos que la componen. 
Partiendo de esta reflexión, se hace necesario repensar nuevos escenarios en 
el quehacer universitario con la finalidad de interpretar, comprender y aportar 
ideas para el debate que nos une a los que apostamos por una visión del mundo 
multidimensional y compleja.  
En esta línea de pensamiento, la Universidad Pedagógica Experimental 
Libertador (UPEL) y el Colegio Universitario de Administración y Mercadeo 
(CUAM), articulados en una alianza académica con sólidas bases ontológicas y 
epistemológicas, tienen como propósito principal producir, conservar y difundir el 
conocimiento a través de la investigación en función de los requerimientos del 
mundo dinámico, postmoderno, complejo , en los escenarios internacional, 
nacional, regional y  local. Esta alianza permite a los egresados CUAM la 
prosecución académica en los distintos programas que ofrece la UPEL, como 
una vía formal para elevar la formación intelectual y a lcanzar otros grados 
académicos. 
Bajo esta concepción, la investigación, se considera una disciplina 
universal generadora de conocimientos, siendo  fundamental en todas y cada 
uno de las áreas del quehacer humano, así como en los diversos roles ejercidos 
por los individuos que interactúan y ocupan posiciones dentro de un sistema 
social. Por tal consideración, la investigación comporta instancia medular que 
permite al ser humano cumplir con el propósito de generar saberes para zanjar 
problemas del entorno que lo rodea.    
Por tal razón, el compromiso con las instituciones universitarias, en ese 
devenir histórico y sociopolítico de nue stro país, orienta la formación y su 
aprendizaje hacia la investigación, no sólo en los temas propios de la vida interior 
de las Instituciones, sino trascender  las formalidades legales y penetrar en el 
contexto de la vida cotidiana.  
--- PAGE 3 ---
Todo ello en armonía con la realidad social circundante, en la que se debe 
participar activamente en la búsqueda de solución a  los problemas que se 
presentan. De acuerdo a esta apreciación, surge de cara a la realidad del 
colectivo la necesidad de rediseñar Líneas de Investigación comprometidas con 
las agendas sentidas de las comunidades, para contribuir a mejorar los nuevos 
escenarios sociales. 
Por consiguiente, se hace necesario que la UPEL y el CUAM ofrezcan al 
estudiante Líneas de Investigación que le permitan realizar estudios en total 
correspondencia con los problemas específicos en los diferentes campos de 
acción. De allí que ambas instituc iones universitarias, como fuentes creadoras 
de conocimientos, deban brindar a los participantes, no solo la posibilidad de 
adquirir experiencias incorporadas al saber científico contemporáneo, sino 
paralelamente, la oportunidad de adquirir conocimientos a  través de las 
investigaciones que realicen durante su proceso de formación. Para el presente 
trabajo se parte de las líneas de investigación concebidas para las carreras que 
se administran en el diseño curricular del CUAM, ello constituye el documento 
base, para vincular con la invest igación que derivan los programas agenciados 
por la UPEL. Esto comporta una articulación fluida, dinámica e integradora, bajo 
la premisa que son líneas asociadas, evitando de ese modo la dispersión o 
trabajo aislado del acto investigativo.   
Esto implica una revisión de las áreas prioritarias de investigación, de 
manera que lo investigado produzca resultados que contribuyan a la solución de 
problemas en la práctica de las distintas especialidades. En tal sentido, no solo 
se orientaría  la inve stigación  como requisito académico sino, como un activo 
participante en la búsqueda de soluciones de problemas emergentes del entorno 
universitario y comunitario. 
Por lo descrito, el diseño de las líneas de investigación propuesto, 
representa un aporte, porque concederá al estudiante la oportunidad para dirigir 
el trabajo de Investigación hacia necesidades sociales reales y, al mismo tiempo, 
optimizar la formación investigadora como competencia del profesional, que 
vincula la investigación con la comunidad; lo cual permita expresar críticamente 
su opinión sobre los saberes desocultados emanados del estudio.  
--- PAGE 4 ---
Además, que otorga no sólo el perfeccionamiento del investigador, sino que 
los resultados obtenidos sean difundidos y divulgados. Así mismo, que la alianza 
académica UPEL -CUAM se plantee la necesidad de planificar, organizar, y 
coordinar, la investigación que se realice en la Institución teniendo como base 
las necesidades tanto internas como externas de la región donde se 
desenvuelven.  
Ahora bien, la investigación y la configuración de las líneas, es 
imprescindible y necesaria en la Educación Universitaria, por estar relacionada 
con la generación de conocimientos, aparejado con lo expresado por Morín 
(2004) quien privilegia “el deseo que  tiene el hombre por la búsqueda de la 
posibilidad de la verdad que impone la investigación científica” (p. 26). Por lo 
descrito, surge la necesidad de concebir líneas asociadas de investigación que 
permeen el hacer investigativo en los programas, cursos y  la oferta académica 
en general que administran la alianza UPEL-CUAM.   
La propuesta de las  líneas de investigación  emerge con la finalidad de 
considerar como primera instancia las normas académicas, técnicas e 
institucionales para su elaboración, además contribuir al estudio del abordaje de  
problemas desde distintos escenarios inmersos en la complejidad de la realidad 
en nuestro s propios contextos  y profundizar en el conocimiento en áreas de 
saberes que ameritan miradas y abordajes distintos de pensamientos para lograr 
resultados que enriquezcan la producción y divulgación del conocimiento. 
 
FUNDAMENTACIÓN 
 
La actividad de conocer es un proceso intelectual que establece una 
relación entre quien conoce y el objeto conocido, tal  actitud y aptitud permite la 
internalización del conocimiento, por tal razón, el hombre e n forma permanente 
desarrolla nuevos saberes sobre el entorno inmediato , sus leyes, su sentido, el 
devenir con la ciencia que le permite aceptar la existencia de la complejidad del 
mundo actual. Por consiguiente, uno de los ejes medulares de todo programa 
universitario, es el desarrollo de competencias investigativas, especialmente en 
temas que permitan aportar solu ciones innovadoras a los problemas con la 
--- PAGE 5 ---
cotidianidad que se presenta. Ahora bien, el compromiso de las Instituciones 
Universitarias, es impulsar la generación de investigaciones para liderar la 
producción de conocimientos orientados a mejorar la calidad de vida, por cuanto 
su misión, no es solo transmitirlos, sino contribuir a actualizarlos y   explorar el 
contexto social para la solución de problemas de origen práctico.  
Teniendo presente estas premisas conceptuales, los entes universitarios a 
nivel nacional, propusieron redefinir y orientar las políticas de la educación, como 
eje transformador con una cultura social de inclusión en todos los niveles , para 
garantizar la participación abierta, protagónica y equitativa  de la Educación 
Universitaria en el desarrollo humano sostenible. En este sentido,  el convenio 
entre la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL) y el  Colegio 
Universitario de Administración y Mercadeo, (CUAM) buscan contribuir, fomentar 
y liderar un nuevo modelo de gestión creando valores para hacer frente a las 
nuevas realidades con un alto sentido de pertinencia social.   
Además, promueve una actitud investigativa enmarcada en las líneas y las 
áreas estratégicas, para producir y difundir el conocimiento y elaborar proyectos 
transformadores e innovadores sobre los cambios acelerados en lo social, 
científico, tecnológico, económico, ambiental y cultural sobre las líneas 
fundamentales del Plan Nacional de Desarrollo. Por lo tanto, existe la imperiosa 
necesidad de inser tarse en las realidades que nos rodean y puedan 
contextualizarse en el ámbito local, regional, nacional y en las demandas que la 
sociedad requiera. Por otra parte, considerando lo señalado por la UNESCO en 
el Reporte de la Comisión Internacional de la Educ ación para el siglo , los 
procesos educativos deben cimentarse en cuatro pilares fundamentales , 
declarados en las máximas : aprender a conocer, aprender  a hacer, aprender a 
convivir y aprender a ser. 
Por lo antes descrito, la UPEL y el CUAM, con un alto sentido de 
responsabilidad social, se adscriben a la necesidad de rediseñar sus  líneas de 
investigación, uniendo  capacidades y recursos en un clima de concertación y 
cooperación con el objeto de lograr la incorporación  y vinculación  de los 
estudiantes y docentes en el proceso de formación, actualización  y 
--- PAGE 6 ---
perfeccionamiento para reforzar las ideas y continuar la investigación, formando 
nuevos lazos de cooperación científica intra y extra muro. 
De acuerdo a lo antes mencionado, mediante esfuerzos mancomunados 
que atañe lo ontológico, epistemológico y metodológico de las instancias 
universitarias nombradas, proponen la reconstrucción de sus líneas de 
investigación en atención a los siguientes criterios: 
1. Articular la institución con la realidad local, regional, nacional e 
internacional, para lograr la investigación y comprensión de los problemas que 
acontecen en el contexto social. 
2.  Conceptualizar en la dirección, la tendencia y orientación que debe 
corresponder a un área del conocimiento. 
3. Considerar la construcción de la perspectiva sistemática, con carácter 
disciplinario, interdisciplinario y transdisciplinario. 
4. Valorar la relevancia que posee el hombre desde una visión gerencial, 
humana, económico-financiera, social, tecnológica, ambiental y educativa. 
5. Dar continuidad y coherencia a los diversos   paradigmas de investigación 
que contribuyan a un mayor acercamiento con las comunidades y los entes 
públicos y privados. 
6.  Contribuir al fomento de una cultura de investigación, formación y 
capacitación permanente de los docentes y profesionales vinculados al 
desarrollo de la investigación. 
Apoyándose en estos criterios, se propone la siguiente línea de 
investigación: 
 
SOCIEDAD, EDUCACIÓN, GERENCIA, BIOÉTICA, INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA YGESTIÓN DEL TALENTO HUMANO 
 
Descripción de la Línea 
 
Esta línea de investigación integra el conocimiento en el espacio 
universitario en lo que respecta a  calidad, diversidad, financiación, e 
investigación, necesarios para la comprensión de los cambios vertiginosos,  
--- PAGE 7 ---
evidenciados en los diversos  escenarios de la realidad económica, social, 
política y cultural del país. Desde esta visión, se pretende dar respuesta a l a 
propiedad intelectual y las libertades académicas  como esquemas innovadores 
de impacto interno y externo, cuya consecuencia es la ruptura de mecanismos y 
procesos tradicionales para responder a nuevos paradigmas del conocimiento. 
Es significativo señalar, en esta era del conocimiento las sociedades 
modernas presentan desafíos sin precedentes históricos. Los vertiginosos 
avances en tecnología y las comunicaciones instantáneas que aceleran el 
proceso de globalización y acercan a la gente  como jamás había sucedido 
causan profundo impacto en la educación , adquiriendo alta prioridad en el 
desarrollo de los países, las sociedades y las organizaciones. 
 
Propósito General 
 
Promover el desarrollo de una perspectiva multidisciplinaria, compleja y 
sistémica que permita interactuar, a través de la investigación , en las diferentes 
líneas operativas y áreas estratégicas que conforman la estructura de la 
organización, aportando soluciones a los problemas  y utilizando indicadores de 
gestión en cualquier sector. 
 
Línea Integradora 
 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
 
Línea Operativa  
 
  La Educación Preescolar en el proceso de formación y desarrollo 
integral de las niñas y niños y su  adaptación  a las innovaciones 
tecnológicas y bioéticas en la sociedad actual 
 
Fundamentación 
--- PAGE 8 ---
 
Considerando que la educación  representa el grado de contribución o 
intervención de las Universidades en la solución de las necesidades o demandas 
de la sociedad, en sus dimensiones técnicas  y sociales actuales  en prospectiva, 
es necesario que estas  necesidades o demandas, sean sentidas, estudiadas y  
percibidas por todo el entorno comunitario, a través de una activa interacción 
entre los actores de la sociedad y la comunidad universitaria, representada por 
los estudiantes, de tal manera que puedan identificar situaciones o  prob lemas 
desde una posición reflexiva y participativa en los centros educativos  de 
Educación Inicial. 
Desde este punto de vista, es importante  responder a las circunstancias 
sociales, culturales y económicas; representando un soporte a la comunidad, 
que pueda ofrecer respuestas oportunas y apropiadas, es decir,   un recurso 
humano crítico y con elevadas potencialidades, destrezas habilidades; actitudes 
y capacidades para insertarse en un mercado laboral de cambios permanentes, 
para su desempeño que considere los valores sociales, políticos, culturales y 
económicos del entorno donde ejercerá su función socia l. Debe ser capaz de 
convertirse en agente de transformación, innovación o cambio y contribuir de 
esta manera a consolidar un auténtico proceso de desarrollo social y comunitario. 
Por otra parte, es relevante destacar en relación a las innovaciones 
tecnológicas educativas, la significación como herramientas que informan y 
comunican a través de estrategias y técnicas orientadas a satisfacer la demanda 
exigida en el medio de la educac ión inicial, y por ende en el logro de objetivos 
organizacionales que impulsan la formación permanente del estudiante en la 
especialidad de educación preescolar en el espacio universitario del CUAM.  
Al respecto, la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL) y 
el Colegio Universitario de Administración y Mercadeo CUAM,  actuando en 
alianza armónica y abarcadora requieren de áreas estratégicas de investigación 
que le permita al estudiante de Preescolar, participar en la solución de los 
problemas del entorno socio -económico donde está insertado y brindar 
resoluciones a los problemas apremiantes que presente, integrando la docencia, 
--- PAGE 9 ---
investigación, extensión y producción en programas, proyectos y actividades de 
gestión académico-administrativa.  
Para ello, se plantean las áreas estratégicas: Integración Escuela, Familia 
y Comunidad, El Desarrollo Integral de Niños y niñas de Educación In icial en 
Experiencias Educativa y la. Articulación del Nivel del Subsistema de Educación 
Inicial Bolivariana y el Subsistema de Educación Primaria Bolivariana. Se precisa 
como de suma relevancia, la relación universidad-sociedad, es decir, insertar el 
proceso educativo dentro de un marco globalizado y competitivo característico 
del mundo actual, lo cual no implica dejar de lado lo local y regional, sino conjugar 
lo universal del conocimiento y la a plicación tecnológica del mismo, a su 
particular entorno social. 
 
Propósito 
 
Promover el desarrollo de una perspectiva multidisciplinaria, compleja y 
sistémica que permita interactuar, a través de la investigación, en las diferentes 
áreas estratégicas que conforman la especialidad de Educación Preescolar, en 
el aporte y soluciones al desarrollo integral de niños y niñas en experiencias 
educativas en la integración de la relación escuela, familia y comunidad. 
 
FORMATO METODOLOGICO 
 
Para la descripción de las Líneas de Investigación, se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPOS, AREAS, LINEAS Y TEMA. 
 Perfil: El Técnico Universitario en Preescolar egresado del CUAM está en 
la capacidad de aplicar conocimientos, habilidades, destrezas y de  asumir una 
actitud de compromiso ético que le permita favorecer los procesos del desarrollo 
integral de niños y niñas de 0 a 6 años respetando su contexto sociocultural, a 
través de la organización, administración, orientación, planificación, evaluación, 
facilitación y mediación de aprendizajes con fundamentos científicos, 
metodológicos y pedagógicos, que favorecen su vocación congruente en su 
sentir, pensar y actuar con altos niveles de conciencia y de responsabilidad para 
--- PAGE 10 ---
mejorar la calidad y eficiencia de la acción educativa, enmarcada en los 
lineamientos del MPPE. 
 
Tareas a Ejecutar: 
 
Diagnosticar con objetividad, sensibilidad y responsabilidad las situaciones 
educativas. 
Atender  a niños y niñas como seres únicos e individuales, respetando su 
diversidad personal y cultural. 
Analizar e interpretar las diferentes concepciones filosóficas, psicológicas, 
sociales y pedagógicas que fortalezcan la acción educativa. 
Manejar la práctica pedagógica con sentido crítico - reflexivo y 
transformador para beneficio de niños y niñas, familias y comunidad. 
Planificar, diseñar y aplicar instrumentos y estrategias que favorezcan el 
desarrollo integral de niños y niñas. 
Planificar, evaluar, facilitar y mediar procesos de aprendizaje atendiendo a 
la individualidad, integralidad y diversidad cultural de niños y niñas. 
Orientar y estimular de manera permanente los avances pedagógicos 
atendiendo a las potencialidades e intereses, respetando la diversidad natural y 
cultural.  
Organizar los ambientes de manera permanente para optimizar el proceso 
de aprendizaje.  
Promover la participación e integración de la familia y la comunidad en el 
proceso de aprendizaje.  
Investigar y diagnosticar las condiciones socioculturales del entorno. 
Propiciar el diseño y aplicación de planes y proyectos comunitarios que 
eleven la calidad de vida de niños, niñas, familia y comunidad. 
Demostrar   una actitud ética, solidaria, cooperativa y orientadora que 
consolide su liderazgo en las comunidades.  
Aplicar estrategias que faciliten el proceso de transición del subsistema de 
educación inicial  al subsistema de educación primaria. 
--- PAGE 11 ---
Hacer de la práctica pedagógica un proceso de permanente actualización 
personal y profesional. 
Promover la investigación como proceso permanente de aprendizaje. 
 
Nivel del Sistema Educativo: Técnico Superior Universitario 
Campo:   Ciencias de la Educación 
Área:    Preescolar 
Áreas Estratégicas: 
Integración Escuela, Familia y Comunidad 
El Desarrollo Integral de Niños y niñas de Educación Inicial en Experiencias 
Educativas. 
Articulación del Nivel del Subsistema de Educación Inicial Bolivariana y el 
Subsistema de Educación Primaria Bolivariana. 
 
Área Estratégica: Integración Escuela, Familia y Comunidad. 
Objetivo: 
Diagnosticar, promover y aplicar estrategias que favorezcan participación e 
integración de la familia y la comunidad  a los centros de Educación Inicial para 
fortalecer los valores como eje central de la educación y propiciar una  mejor  
calidad de vida. 
 
Temas: 
-El docente como líder comunitario. 
-La familia como eje central de la educación. 
-Estrategias que fortalezcan la integración escuela, familia y comunidad. 
-Patrones de crianza en la familia venezolana. 
-La familia en la estructuración de la personalidad de niños y niñas. 
-La familia en la escuela. 
-La socialización de la familia y escuela. 
-Valores de la familia venezolana. 
-La comunidad como agente socializador. 
-Medios de comunicación,  la familia y la escuela. 
--- PAGE 12 ---
-Protección legal a la familia, niños y niñas. 
-Docente como orientador. 
-Valores de la familia venezolana. 
-Problemática de la familia venezolana. 
-Saneamiento ambiental. 
-Planificación familiar. 
 
Efectos de la Línea: 
El Técnico  Universitario en Preescolar,  posee las competencias, 
conocimientos, actitudes, habilidades y destrezas necesarias para la demostrar 
acciones como el líder y promotor de cambios sociales que beneficien el proceso 
educativo y la calidad de vida del contexto social donde se desenvuelva. 
Área Estratégica:  Desarrollo Integral de niños y niñas de Educación 
Inicial 
 
Objetivo: 
Aplicar el proceso de investigación en el desarrollo integral de niños y niñas 
que permitan abordar aspectos claves de su proceso evolutivo a través de las 
diferentes metodologías que estimulen el área del desarrollo cognoscitiva, socio-
emocional, moral, psicomotor, física y de lenguaje que fortalezcan sus 
potencialidades e intereses en su interacción  de aprendizajes. 
 
Temas:  
-Estrategias que estimulen el desarrollo integral del niño y la niña. 
-Procesos de aprendizajes. 
- El juego infantil. 
-El desarrollo  integral del niño y la niña. 
-Perfil del docente. 
-Roles del Docente. 
-Experiencias educativas comunitarias. 
-La música en educación inicial. 
-Manifestaciones afectivas de niños y niñas. 
--- PAGE 13 ---
-Ambiente de aprendizaje. 
-Manifestaciones culturales. 
-Atención a niños y niñas con condiciones educativas. 
-Prevención y profilaxis de enfermedades. 
-Lactancia materna. 
-La alimentación. 
-Salud y seguridad. 
-Sexualidad Infantil. 
 
Efecto de la Línea: 
El desarrollo integral de niños y niñas de educación inicial, incluye los 
aspectos biopsicosocial y la valoración de las potencialidades e intereses con 
miras hacia una visión prospectiva de sus procesos internos  y su interacción con 
su entorno social y c ultural a objeto de profundizar en la comprensión de la 
naturaleza de su desarrollo evolutivo. 
 
Área Estratégica: Articulación del Subsistema de Educación Inicial y el 
Subsistema de Educación Primaria 
Objetivo: Proponer y orientar estrategias de transición que permitan la 
prosecución al subsistema de educación primaria que favorezcan su desarrollo 
armónico. 
Temas: 
-La mediación del docente en el proceso de transición. 
-Estrategias de articulación. 
-Experiencias significativas. 
-La familia y la escuela. 
-Impacto del nuevo ambiente escolar. 
-Integración armónica del niño y la niña. 
 
Efecto de la línea: 
--- PAGE 14 ---
Orienta al docente de Educación Inicial a establecer conexiones con las 
instituciones de educación primaria para establecer estrategias que garanticen 
un desarrollo armónico en su proceso de prosecución educativa. 
 
Línea Integradora 
 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
 
Línea Operativa  
 
La Administración Aduanera en la gestión organizacional,  tecnológica y 
bioética del ámbito nacional e internacional. 
 
Fundamentación 
 
Una línea de investigación remite al conjunto o grupo de investigadores 
organizados en torno a una red de problemas y a un programa de investigación, 
este concepto no debe ser visto como novedoso, sobre todo si se toma en 
consideración que ninguna investigación ocurre como hecho aislado o 
dependiente de un individuo -investigador. Quizás lo nuevo esté en  la idea de 
plantear la necesidad de organizar la investigación, pero no sólo en sus aspectos 
logísticos y administrativos, que ha sido la noción tradicional, sino sobre todo en 
las relaciones lógicas, epistemológicas y metodológicas que puedan tener entre 
sí los problemas de investigación, en función de demandas sociales. 
Se puede apreciar que, la Línea  es un concepto  organizacional, la cual 
genera un programa o agenda que orienta la producción de conocimiento en 
distintos plazos de tiempo y en atención a responsabilidades distribuidas y 
criterios compartidos. Por consiguiente la Línea Operativa: Administración 
Aduanera en la Gestión Organizacional, Tecnológica y Bioética en el ámbito 
Nacional e Internacional se fundamenta en los siguientes elementos: Desde el 
punto de vista de la gestión gerencial, ya que es necesario considerarlo como un 
--- PAGE 15 ---
proceso que cumplen con las funciones de planeamiento, organización, dirección 
y control.  
Además de la tecnología como herramienta de información y comunicación 
donde se conjugan una serie de estrategias y servicios en líneas orientadas a 
satisfacer las necesidades de los clientes, permitiendo lograr los objetivos en las 
Instituciones e impulsa r la modernización y el control administrativo aduanero 
que facilita al comercio exterior y por ende se mantiene actualizada la plataforma 
tecnológica bajo nuevos conceptos de gestión de la información. Cabe 
mencionar que e l Estado reconocerá el interés pú blico de la ciencia, la 
tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de 
información necesarios por ser instrumentos fundamentales para el desarrollo 
económico, social y político del país.  
En esta línea de pensamiento, se tiene la bioética; este componente en el 
área de administración aduanera incorpora dos aspectos fundamentales. Por 
una parte,  un conjunto de procedimientos para el examen de las normas 
técnicas y su legitimación consensual que, basado en el diálogo, posibilita la 
formación de trabajo en equipos en las aduanas. Por otro lado, aporta una 
reflexión moral sobre las implicaciones, los factores condicionantes y el impacto 
de la administración aduanera en sus íntimas relaciones co n el bienestar 
humano, la preservación del ambiente y la justicia social. 
Es relevante precisar,  que  la especialidad de Administración de Aduanas, 
se circunscribe a una actividad importante para el país. En este orden de ideas, 
se puede considerar la Aduana como la principal herramienta de los Estados, en 
este caso  para logra r el ideal de la integración de sus economías, como es la 
razón del estado venezolano. Es de hacer notar, que a éstas se le entregan los 
instrumentos necesarios para la aplicación, fiscalización y el control de los 
acuerdos, bilaterales y multilaterales, p actados entre los Estados tendientes a 
lograr la integración económica de  los mismos. 
Todo lo anterior, tiene como propósito sustentar las razones que 
fundamentan la especialidad en el plan de estudio del CUAM y su incidencia en 
la actividad investigativa, basada en que la actividad aduanera es fundamental 
para el país, si se considera su vinculación en los procesos de industrialización, 
--- PAGE 16 ---
y de integración, además de la recaudación de los ingresos fiscales. Por otra 
parte, las Aduanas permiten el desarrollo empresas e instituciones del sector 
público y privado, que requieren de un personal calificado, de técnicos 
universitarios superiores co n una visión holística e integradora de la actividad 
aduanera en el país. 
Para finalizar se pude considerar que los elementos expuestos 
anteriormente, dan paso a nuevas investigaciones en la especialidad de 
Administración de Aduanas que contribuyen a deshacer antiguos vicios, corregir 
prácticas insatisfactorias o inadecuadas e i mpulsar el progreso té cnico  en las 
aduanas . 
Propósito: Fomentar el proceso de la investigación desde una visión 
transdisciplinaria, bioética y tecnológica de la gestión organizacional en la 
especialidad administración de aduanas, que permita el desarrollo de las áreas 
estratégicas referidas a las operaciones aduaneras, las normativas 
procedimentales aduaneras y el comercio exterior. 
 
FORMATO METODOLOGICO 
 
Para  la descripción de las Líneas de Investigación, se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPOS, AREAS, LINEAS  Y 
TEMAS 
Área: Administración de Aduanas 
 
Perfil: El Técnico Universitaria  Universitario en Administración de Aduanas 
está en la capacidad de aplicar las funciones administrativas en el cumplimiento 
de normas,  procedimientos, aplicación de herramientas legales y técnicas en  
las operaciones aduaneras, de acuerdo al ámbito nacional e internacional.  
 
Tareas a ejecutar: 
Analizar cada una de las variables inmersas en el proceso de importación 
y exportación 
Realizar actividades operacionales en la distintas Aduanas del país 
--- PAGE 17 ---
Aplicar los regímenes aduaneros dependiendo de la mercancía 
Clasificar y valorar  la mercancía 
Analizar los acuerdos bilaterales para evaluar su importancia 
Aplicar el  sistema de SIDUNEA 
Realizar los cálculos correspondientes de la base imponible 
Calcular los derechos arancelarios. 
 
Nivel  Sistema Educativo:   Técnico Superior Universitario 
Campo: Ciencias Sociales 
Área:   Administración de Aduanas 
 
Áreas Estratégicas: 
Regímenes  Aduaneras 
Normativas  Procedimentales  Aduaneras 
Comercio Exterior 
 
Área Estratégica: Operaciones Aduaneras 
Objetivo: 
Proporcionar herramientas legales, técnicas y operativas en el manejo de 
las normas y procedimientos inherentes a las operaciones aduaneras. 
Temas 
Importación 
Exportación 
Transito 
Sub temas 
Regímenes Especiales (AT, ATPA, ET) 
Servicios Aduaneros (Puertos  libres, zonas francas y libres) 
Valoración aduanera 
Clasificación aduanera 
Servicios 
Actividades aduaneras 
Actos accesorios 
--- PAGE 18 ---
Efecto de la Línea:  Afianzar conocimiento, habilidades y destrezas en el 
análisis y manejo de los procesos de importación, exportación y tránsito de las 
operaciones aduaneras realizadas en las distintas aduanas en el país. 
Área Estratégica: Normativa Procedimentales Aduaneras 
Objetivo: Proporcionar herramientas legales y administrativas que faciliten 
las normas y  procedimientos aduaneros en las diversas Aduanas del país. 
Temas 
Contralorías  
Fiscalización 
Tributos 
Legislación aduanera 
Organización logística 
Permisología 
Efectos de la Línea: 
Promover la aplicación de los regímenes legales aduaneros en la ejecución 
de actividades directamente vinculadas a los diversos  procedimientos realizados  
a la fiscalización y control de los bienes y servicios aduanales. 
 
Área Estratégica: Comercio Exterior 
Objetivo: 
Promover investigaciones que afiancen el conocimiento teórico-práctico en 
los lineamientos y políticas del estado venezolano en cuanto al Comercio 
Exterior. 
Temas 
Integración económica (Convenios y tratados Internacionales) 
Acuerdos Internacionales 
Política comercial        
Negociación internacional 
Mercados 
Compras 
Ventas     
--- PAGE 19 ---
Efectos de la Línea:  Las Investigaciones ubicadas en la línea Comercio 
Exterior pretenden afianzar el conocimiento en cuanto a la integración 
económica  y política comercial del Estado venezolano en sus relaciones con 
otros países del hemisferio. 
 
Línea Integradora 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
Línea Operativa  
 Administración Empresas en la gerencia organizacional,  tecnológica y 
bioética del ámbito nacional e internacional. 
 
Fundamentación 
 
La especialidad de Administración de Empresas se constituye en el órgano 
social encargado de hacer que los recursos sean más productivos en las 
organizaciones. Ahora bien, esto se logra a través del conocimiento y habilidades 
que posea el Técnico Superior Universitario en los procesos administrativos que 
generan actividades interrelacionadas de: planificación, organización, dirección 
y control de todas las tareas que implican relaciones humanas, tiempo y  
emprendimiento práctico, atendiendo a la gerencia organizacional,  tecnológica 
y bioética del ámbito nacional e internacional. 
En consecuencia, está línea operativa en el proceso investigativo en el eje 
integrador docencia, extensión e investigaciónen el Colegio Universitario de 
Administración y Mercadeo CUAM, busca integrar conocimientos y habilidades 
en el Técnico Superior Unive rsitariocon fortalezas gerenciales para conducir 
procesos operativos en las empresas públicas y privadas, tanto del sector 
industrial, financiero y comercial; con base en la eficiente asignación de los 
recursos físicos, humanos y financieros de las organiz aciones orientado al 
cumplimiento de los objetivos.  
Por otro lado, se pretende que el estudiante formado en este escenario 
universitario tenga un amplio conocimiento en el manejo de herramientas 
--- PAGE 20 ---
tecnológicas que apoyan la gestión en las empresas. Además, podrá 
desempeñarse como emprendedor independiente de acuerdo a la visión bioética 
de formar talento humano con sensibilidad social y ética en la construcción de 
una sociedad más justa y equitativa  que contribuya con el crecimiento 
económico, político y social del país.  
De acuerdo a estas precisiones la línea operativa Administración 
Empresas en la gerencia organizacional, tecnológica y bioética del ámbito 
nacional e internacional  forma parte de la línea integradora  Sociedad, 
Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y Gestión del Talento Humano . Se 
puede destacar, que a través de esta línea operativa se vinculan las áreas 
estratégicas y temas relacionados a saber : Gerencia de Procesos 
Administrativos,  Administración Financiera,  Gestión Administrativa e 
Innovaciones Ger enciales, Emprendimiento Productivo Social  y Gestión 
Empresarial. 
Finalmente,  esta línea operativa tendrá como propósito de vincularse con 
las necesidades cotidianas del país y en repuesta al proceso de investigación en 
la búsqueda de alternativas de mejoramiento continuo en el entorno 
organizacional. Asimismo, se prete nde la formación del talento humano con 
capacidad para resolver situaciones operativas desde el punto de vista 
administrativo, fundamentando  la acción investigativa al ámbito tecnológico y 
bioético como elementos innovadores y de articulación con las reali dades 
presentes en las empresas tanto públicas, como privadas a nivel nacional e 
internacional. 
Propósito: Promover el proceso de investigación desde una perspectiva 
gerencial, tecnológica y bioética en la especialidad de administración de 
Empresas que permita el desarrollo de las áreas estratégicas : Gerencia de 
Procesos Administrativos, Administración Financiera. Gestión Administrativa e 
Innovaciones Gerenciales , Emprendimiento Productivo Social  y Gestión 
Empresarial. 
 
FORMATOMETODOLOGICO 
 
--- PAGE 21 ---
Para la descripción de las Líneas de Investigación, se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPOS, AREAS, LINEAS Y TEMA. 
Perfil: El Técnico Universitario en Administración de Empresas está en la 
capacidad de implementar las funciones administrativas de planificación, 
organización, dirección y control de gestión, con la finalidad de aplicar 
estrategias, técnicas y métodos innovadores de acuerdo a los distintos enfoques 
gerenciales en  organizaciones tanto del sector público, como privado de acuerdo 
a los lineamientos del plan de la nación. 
Tareas a ejecutar: 
Diagnosticar, analizar el comportamiento y clima organizacional 
Analizar la importancia de la cultura organizacional 
Analizar cómo se comportan los grupos de alto desempeño  
Diseñar programas motivacionales 
Elaborar planes de acción 
Establecer los objetivos cuantitativos y cualitativos, políticas, normas y 
procedimientos 
Diagnosticar, analizar los sistemas administrativos de personal 
Aplicar técnicas modernas de supervisión administrativa y operacional 
Realizar estudios preliminares para la discusión de la convención colectiva 
Elaborar programas de adiestramiento y desarrollo de personal 
Administrar la nómina utilizando los sistemas contables en computación 
Supervisar los programas de evaluación de desempeño, investigación de 
mercadeo, reclutamiento y selección de personal 
Formular, analizar e interpretar los estados financieros básicos (Estados de 
situación y Estados de resultados) 
Analizar los puntos de equilibrio (costo-volumen-ganancia) 
Determinar el enriquecimiento neto para el cálculo del impuesto a pagar.  
Establecer relaciones con organismos, recaudos, aplicación y cálculos de 
retenciones 
Efectuar cálculos financieros 
Aplicar programas estadísticos 
Diseñar y controlar formularios 
--- PAGE 22 ---
Elaborar programas de mejoramiento personal, profesional y ético 
Manejar los sistemas de información gerencial 
Manejar y aplicar los nuevos lenguajes de programación 
Aplicar técnicas y métodos gerenciales en la toma de decisiones 
Gestión Empresarial. 
 
Nivel del Sistema Educativo:    Técnico Superior Universitario   
Campo:      Ciencias Sociales 
Área: Administración de Empresas 
 
Áreas Estratégicas en Administración  de Empresas 
Gerencia de Procesos Administrativos 
Administración Financiera 
Gestión Administrativa e Innovaciones Gerenciales 
Emprendimiento Productivo Social 
Gestión Empresarial 
 
 
 
Área Estratégica: Gerencia de  Procesos Administrativos. 
Objetivo: 
Promover investigaciones  relacionadas a la gerencia de procesos 
administrativos con la finalidad de obtener conocimiento, habilidades y destrezas 
para aplicarlos de forma eficiente y eficaz en las organizaciones del sector 
público y privado.  
Temas 
Estructura organizacional 
Departamentalización 
Modelos gerenciales 
Coaching 
Eficiencia, eficacia y rentabilidad en la gerencia 
Competitividad empresarial 
--- PAGE 23 ---
Comunicación empresarial 
Supervisión 
Ambiente organizacional 
Desarrollo empresarial 
Indicadores de gestión modelos dual 
Bases cuantitativas en la toma de decisiones gerenciales 
Utilización de técnicas graficas 
Outsorursing en la administración 
Empresa y medio ambiente 
Empresa y responsabilidad social 
Funciones Administrativas  
Efectos de la Línea 
El Técnico  Universitario en Administración de Empresas posee las 
competencias, conocimientos, actitudes y habilidades necesarias para la 
comprensión de  los cambios vertiginosos evidenciándose en la globalización, la  
tecnológica, escenarios financieros y los  nuevo s marcos legales los  obligan 
actualizar los procesos administrativos para dar  respuesta efectiva a las 
empresas. 
Área Estratégica: Administración Financiera 
Objetivo: 
Desarrollar investigaciones en el área administrativa financiera  que 
promuevan operaciones  de rentabilidad  en el entorno interno y externo de las 
organizaciones. 
Temas 
Inversión 
Valoración  
Financiamiento 
Facturación 
Compras 
Ventas 
Efecto de la Línea 
--- PAGE 24 ---
La Administración de Empresas busca respuestas en base a los resultados 
financieros, con el fin de determinar las fortalezas y debilidades para llevar un 
control de los elementos y estar interesado en conocer sobre la empresa en 
cuanto: Rentabilidad de sus operaciones, Valor real de sus activos, Naturaleza y 
características de las obligaciones, Capacidad para pagar compromisos a corto 
y largo plazo, además de conseguir nuevos recursos. 
Área Estratégica: Gestión Administrativa e Innovaciones Gerenciales 
Objetivo: Incentivar investigaciones  relacionadas con el  hacer 
administrativo y su constante innovación en cuanto a herramientas gerenciales  
para el mejoramiento de las organizaciones. 
Temas 
Modelos de Gestión 
Herramientas Gerenciales 
Habilidades Gerenciales 
Responsabilidad social de la administración 
Autogestión 
Comercialización 
Herramientas tecnológicas 
Autogestión 
Comercialización 
Herramientas tecnológicas 
Efecto de la línea: El Técnico Universitario en Administración de Empresas 
posee las compet encias, conocimientos  y habilidades necesarias  en la 
innovación de la gestión administrativa para su desenvolvimiento en las 
organizaciones del sector público y privado. 
 
Área Estratégica: Emprendimiento Productivo y Social 
Objetivo  
Brindar asesoría y capacitación a las comunidades y empresas de 
producción social. 
Temas 
Emprendimiento Productivo 
--- PAGE 25 ---
Empresas de producción social 
Comunas 
Efecto de la línea: Las investigaciones realizadas para el emprendimiento 
productivo y social buscan el acercamiento de las comunidades y las empresas.  
 
Línea Integradora 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
Línea Operativa  
La Contaduría como área administrativa contable en la gestión financiera 
y tecnológica de las organizaciones en el ámbito nacional e internacional. 
Fundamentación 
 
La línea operativa denominada Contaduría como área administrativa 
contable en la gestión financiera y tecnológica del ámbito nacional e internacional 
de las organizaciones , busca promover la investigación de conocimientos 
financieros relaci onados con entidades económicas,  cuyos fundamentos y 
objetivos giren en torno a la obtención de medidas y relaciones cuantitativas para 
la toma de decisiones, a través de la aplicación de instrumentos y técnicas  
matemáticas sobre cifras y datos suministrados por la contabilidad, 
transformándolos para su debida interpretación.  
En esta orden de ideas, el proceso investigativo en el CUAM se apoya en 
los vértices que sostienen y difunden el conocimiento : docencia, extensión, e 
investigación, que en la especialidad de Contaduría, se fundamenta en la 
aplicación de herramientas y técnicas que se aplican a los estados financieros y 
demás datos complementarios, con el propósito de obtener medidas y relaciones 
cuantitativas que señalen el comportamiento, no sólo del ente económico sino 
también de algunas de sus variables más significativas e importantes que definan 
y den respuesta desde una visión más humana a las diversas situaciones y 
necesidades del entorno organizacional y comunitario. 
Desde esta referencia, la línea operativa se vincula a la línea integradora 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y Gestión del 
--- PAGE 26 ---
Talento Humano, porque desarrolla en el escenario universitario del CUAM, un 
conjunto de competencias investigativas, que permite n promover dentro de las 
organizaciones la ampliación e implementación y seguimi ento de estrategias 
financieras y  la actualización  constante de conocimientos, adaptándose a las 
transformaciones constantes del co ntexto en el cual  las empresas se 
desenvuelven. 
Propósito: Desarrollar competencias investigativas en la Contaduría como 
área administrativa contable en la gestión financiera y tecnológica de las 
organizaciones en el ámbito nacional e internacional, que permita el desarrollo 
de las áreas estratégicas : Procesos Administrativos Contables , Obligación 
Tributaria, Finanzas y Auditoria. 
Perfil: El Técnico  Universitario Superior en Contaduría posee las 
habilidades y destrezas teóricas y prácticas para desenvolverse en el área 
administrativa contable, tanto en organizaciones públicas como privadas,  donde 
podrá poner en práctica sus conocimientos en la mejora de procesos y diseño 
de estrategias en el área financiera, tributaria y de auditoría.  
Objetivo: 
Satisfacer los requerimientos y necesidades en el área contable de acuerdo 
a las exigencias laborales en el mercado de trabajo de las empresas públicas y 
privadas a  nivel nacional, regional y local. 
Tareas a ejecutar: 
Contabilidad de costo-prorrateo-análisis-estructura del estado de costos de 
producción. 
Administrar y ejecutar el proceso contable, utilizando los medios 
computarizados 
Introducir sistemas, métodos y procedimientos contables, codificar cuentas 
Programación contable utilizando los lenguajes más comunes en la 
computación tales como: 
Manejo integral del proceso contable, desde la formación de asientos de 
diario, hasta la elaboración de los estados financieros básicos y 
complementarios debidamente ajustados y teniendo las normas y principios de 
contabilidad generalmente aceptados para t odos los rubros y partidas del 
--- PAGE 27 ---
balance general, estado de ganancias y pérdidas y estado de costo de 
producción. 
Elaboración de: 
Manejo de punto de equilibrio (relación-costo-volumen-ganancia) 
Aplicar conciliaciones bancarias 
Analizar e interpretar los estados financieros básicos 
En lo concerniente a  impuesto sobre la renta: 
Asientos en planillas a utilizar y como se llenan 
Determinar el enriquecimiento neto y cálculo del impuesto a pagar 
Aplicación y cálculo de retenciones 
Elaborar declaraciones de rentas y cálculo de porcentajes (%) a retener en 
materia de sueldos 
Aplicar cálculos estadísticos 
Aplicar técnicas de programación 
Se pueden desempeñar en: 
Contralor 
Gerente de auditoria  
Ejecutivo de contabilidad de costo 
Gerente administrativo (Contador) 
Ejecutivo de crédito y cobranza 
Ejecutivo de servicios generales 
Cajero principal 
Asistente del Director de Finanzas y Administración 
 
 
 
Nivel del Sistema Educativo: Técnico Superior Universitario 
Campo: Ciencias Sociales 
Área: Contaduría 
Áreas Estratégicas: 
Procesos Administrativos Contables 
Obligación Tributaria 
--- PAGE 28 ---
Finanzas 
Auditoria 
Área Estratégica: Procesos Administrativo Contable 
Objetivo: 
Desarrollar investigaciones en el área administrativa-contable, con el objeto 
de optimizar los procesos referidos estructuración del control de  costos e 
inventario y presupuesto, además del  análisis de la información contable en las 
organizaciones públicas y privadas en el ámbito nacional e internacional. 
Temas 
Optimización de los procesos contables en la productividad 
Estructuración de los centros de costos 
Presupuestos 
Control de costos 
Control de inventarios 
Sistemas Contables Análisis de la Información Contable en las 
Organizaciones Públicas y Privadas  
Efecto de la línea :Promover el proceso investigativo en el área 
administrativa contable con el objeto de sistematizar el conocimiento en los 
estudiantes en el análisis de la información en las organizaciones. 
Área Estratégica: Obligación Tributaria 
Objetivo: 
Establecer la obligación tributaria como deber moral de solidaridad del 
ciudadano con la sociedad en donde se desenvuelve y desarrolla la actividad 
productiva para el financiamiento del gasto público. 
Tributos Nacionales: 
Fiscalización 
Retenciones 
IVA(Créditos fiscales, contribuyentes especiales) 
ISRL (sujetos de impuesto) 
Deberes formales 
Sanciones tributarias 
Asistencia al contribuyente 
--- PAGE 29 ---
Tributos Municipales: 
Impuestos sobre licores 
Actividades Económicas 
Publicidad y Propaganda 
Espectáculos Públicos 
Inmuebles Urbanos 
Patente de vehículos 
Efecto de la línea: Fomentar conocimientos en los estudiantes en el área 
tributaria que les permita desarrollar investigaciones en cuantos atributos 
nacionales y municipales en las empresas públicas y privadas. 
Área Estratégica: Finanzas 
Objetivo 
Proponer investigaciones que permitan el desarrollo de habilidades teórico-
prácticas en el área del conocimiento de las Finanzas y sus estados financieros 
a nivel de la producción de bienes y servicios, de acuerdo al entorno de 
desenvolvimiento de las organizaciones nacionales e internacionales. 
Finanzas: 
Sub-Temas 
Gestión financiera de organizaciones públicas 
Planificación financiera 
Evaluación y análisis financiero 
Arrendamiento Financiero  
Sistemas de Información Financiero  
Estados Financieros: 
Sub-Temas 
Proceso fiscal 
Estado de resultados 
Ajuste por inflación 
Balance general 
Flujo de efectivo 
Estado de Movimientos del Patrimonio  
Indicadores Financieros  
--- PAGE 30 ---
Efecto de la línea: Fomentar habilidades y destrezas investigativas en los 
estudiantes en el área del conocimiento de las Finanzas y sus estados 
financieros en empresas de servicio público y privado, tanto nacionales, como 
internacionales. 
Área Estratégica: Auditoría y Control Interno 
Temas   
Contraloría    
Auditoria Tributaria 
Cuentas por pagar 
Auditoría de nominas 
Auditoría financiera 
Auditoría administrativa 
Auditoria de sistemas 
Sistemas Contables 
Controles internos (contabilidad automatizada 
Cuentas por cobrar 
Efectivo 
Propiedad, Planta y Equipo 
Inversiones 
Inventarios 
Patrimonio 
Actualización Tributaria  de la Administración Pública 
Efectividad de la Información contable. 
Efectos de la línea 
Las organizaciones en la actualidad requieren  de  procesos contables que 
vigilan y auditan las actividades administrativas, con el propósito de verificar la 
realidad económica y financiera de la empresa tanto pública como privada, en el 
ámbito nacional, regional y municipal.  
 
Línea Integradora 
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
--- PAGE 31 ---
Línea Operativa  
Mercadotecnia como área estratégica de mercado en la calidad de 
servicio y productos desde la visión global de innovación y tecnología en 
las organizaciones. 
Fundamentación 
La investigación académica es uno de los valiosos aportes que las 
universidades realizan en su entorno social, económico, comunitario, cultural y 
tecnológico.  En  este sentido, las  sociedades están enfrentando vertiginosos 
cambios en un contexto interdependiente, complejo además incorpora mayores 
conocimientos.  Es indudable que  la globalización de los mercados hace que los 
niveles de competencia sean mayores obligando a las empresas a la aplicación 
de  nuevas tecnologías donde se exigen ejecución de est rategias para el  logro 
de las metas, la optimización y el cumplimiento de sus misiones. Por tal razón , 
la fijación de la Línea Integradora. Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, 
Innovación Tecnológica y Gestión del Talento Humano, constituye un aspecto 
importante, al Colegio de Administración y Mercadeo (CUAM) porque origina un 
interés teórico e implica nuevas investigaciones. 
Desde esta perspectiva, la Mercadotecnia está inmersa en un mercado 
altamente competitivo y centrado en las necesidades de los individuos y las 
organizaciones por ser los consumidores los verdaderos artífices de las 
empresas. Ahora esto conlleva a un cambio radical en la filosofía de marketing, 
porque se inicia una nueva etapa donde se pone punto final al tradicional que se 
conoce y se inicia una nueva etapa con la implementación de un nuevo modelo 
de mercado por ello el proceso de investigación conlleva a contribuir, fomentar y 
liderar proyectos en función de la línea operativa la Mercadotecnia como área 
estratégica de mercado en la calidad de servicios desde la innovación 
tecnológica. El propósito fundamental, es seleccionar temas y subtemas a 
dirigirlos hacia la realización de aportes sólidos a las realidades en cuanto al 
mercado de compradores donde el precio de bienes y servicios es factor 
determinante. 
Por consiguiente, todos los esfuerzos deben estar orientados que el 
producto o servicio puede ser definitivo y ajustado a sus necesidades para poder 
--- PAGE 32 ---
satisfacerlo. Por lo descrito, los proyectos de investigación en el Colegio 
Universitario de Administración y Mercadeo están direccionados en los 
escenarios futuros basados en metodologías con enfoques predominantes en  
función del impacto de los cambios d el entornopara mejorar el servicio que 
prestan y de este modo conservar los clientes actuales y captar clientes 
potenciales. 
Propósito: Desarrollar competencias investigativas en la Mercadotecnia 
como área estratégica de mercado en la calidad de servicio y productos desde 
la visión global de innovación y tecnología en las organizaciones, permitiendo la 
vinculación a las áreas estratégicas: Mercadeo operacional, Mercadotecnia 
Agropecuaria, Promoción Comercial, Mercadeo, entorno y nuevas tecnologías 
 
FORMATO METODOLOGICO 
Para la descripción de las Líneas de Investigación se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPO, AREAS, LINEAS YTEMAS. 
Perfil: El Técnico Universitaria Universitario en Mercadotecnia contiene las 
competencias para incursionar en áreas estratégicas de mercado, donde podrá 
asistir en el proceso de mejoramiento de la calidad de servicios, estrategias 
promocionales, investigación de m ercado, necesidades del consumidor que 
direccione propuestas en las diferentes áreas  
Tareas a ejecutar: 
Evaluar el mercado meta 
Analizar la competencia con respecto al servicio o productos 
Determinar los niveles de posicionamiento 
Elaborar proyecciones de ventas 
Hacer seguimiento al servicio posventa 
Diseñar estrategias publicitarias 
Evaluar las estrategias de mercado 
Identificar los hábitos del consumidor 
Elaborar planes de acción  
Aplicar técnicas para la toma de decisiones 
Estrategias para comercializar los productos 
--- PAGE 33 ---
Utilizar técnicas de marketing  
 
Nivel del Sistema Educativo: Técnico Superior Universitario 
Campo:   Ciencias Sociales 
Área Mercadotecnia 
Áreas: Estratégicas  de Mercadotecnia: 
Mercadeo operacional 
Mercadotecnia Agropecuaria 
Promoción Comercial 
Mercadeo, entorno y nuevas tecnologías 
 
Área Estratégica: Mercado Operacional: 
Objetivo: 
Temas 
Insatisfacción de las necesidades del consumidor 
Comportamiento del consumidor  
Implementación de estudios de mercado 
Evaluación y análisis situacional del mercado 
Mercadotecnia Agropecuaria 
Promoción y comercialización de los diferentes productos agrícolas 
Transformación de la materia prima y o comercialización en los diferentes 
rubros agrícolas 
Mercadeo, entorno y nuevas tecnologías 
Temas 
Comportamiento del consumidor 
Mercadeo y calidad de servicios 
Identificación de estrategias 
Posicionamiento 
Relaciones públicas 
Promoción de ventas 
Imagen corporativa 
Compras 
--- PAGE 34 ---
Publicidad en medios de comunicación 
Perfiles y hábitos 
Efecto de la Línea 
El Técnico Superior Universitario en Mercadotecnia busca  enfatizar que  
los consumidores satisfagan  sus necesidades indistintamente del sector, grupo 
o sociedad siguiendo procedimientos para cubrir la demanda y buscando  su 
interacción con el mercado par a dar la mayor utilidad al usar el producto o 
servicio. 
 
Línea Integradora 
Sociedad, Educación, Bioética, Innovación Tecnológica y Gestión del 
Talento Humano 
Línea Operativa  
La Informática en el avance científico, tecnológico y social como sistema 
de información gerencial en el contexto organizacional. 
 
Fundamentación 
La evolución científica es producto de la globalización, que ha impulsado 
por el auge que presenta el modelo de organizaciones públicas y privadas que a 
medida que se producen los avances tecnológicos pueden ser empleados   para 
garantizar y centralizar la información en tiempo real y accionar cada una de 
ellas, e identificar los errores diarios en su uso y aplicación. En este sentido, en  
el siglo XX hizo una nueva revolución basada en la informática creando cambios 
en todos los sectores y en las actividades humanas. 
Sobre la base de estos argumentos, la fusión de la informática en el campo 
de la educación está relacionada con la Línea IntegradoraSociedad, Educación, 
Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y Gestión del Talento Humano. Este 
eje temático, debe ser lo suficientemente amplio y con orientación disciplinaria y 
conceptual, para ser  utilizado en planificar, organizar  y construir, en forma 
perspectiva o prospectiva, el conocimiento científico, tecnológico y social en el 
campo específico de la informática. 
--- PAGE 35 ---
En concordancia con la línea operativa la informática en el avance 
científico, tecnológico y social como sistema de información gerencial en el 
contexto gerencial. Es indudable, la visión de los sistemas de información es 
contar  con fuentes  de información confiables, veraces y oportunas que ofrezcan 
un criterio para la toma de decisiones acertadas en beneficio de la organización 
es algo que todo gerente anhela para generar un mejor desenvolvimiento de 
todos los componentes de la organización.  
Cabe considerar por otra parte, el impacto de la informática en lo social, se 
aplica en la concientización de la realidad y remplazo de nuevas formas de 
interacción. Sin duda, ha puesto al hombre en una mejor calidad de vida porque 
permita realizar activid ades de forma simple, sencilla y pragmática. El análisis 
precedente muestra, la relevancia de relacionar la Línea Operativa en el avance 
científico, tecnológico y social como sistema de información gerencial en el 
ámbito organizacional, que permita lograr   las habilidades y destrezas en función 
de  mejores resultados en cada competencia requerida en la mención de  
informática. 
 
FORMATO METODOLOGICO 
 
Para la descripción de las Líneas de Investigación, se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPO, AREAS, LINEAS Y TEMAS 
 
Perfil: El Técnico Universitario en Informática posee un alto compromiso 
social orientado a la soberanía  y seguridad tecnológica, siendo un profesional 
capaz de usar métodos experimentales y analíticos para la solución de 
problemas por medio de la aplicación de software, a sí como la operación y 
administración de equipos, además está en la capacidad desarrollar y evaluar 
sistemas, a través de soluciones creativas e innovadoras, con las competencias 
necesarias para desempeñarse en forma responsable y ética e n las funciones 
administrativas de una organización. 
Tareas a ejecutar 
--- PAGE 36 ---
Identificar necesidades de desarrollo de sistemas de información \, analizar 
requerimientos de sistemas 
Identificar procesos para elaborar modelos de sistemas 
Establecer normas, manuales y procedimientos para los sistemas de 
computación desarrollados 
Prepara estudios de factibilidad 
Modelar bases de datos utilizando herramientas como Visual Fox Pro, 
Visual Basic, Acces 
Apoyar en la toma de decisiones 
Se pueden desempeñar en: 
Analista y diseño de sistemas de información 
Analista programador 
Analista de organización y métodos 
Supervisor en control de proyectos 
Administrador del centro de procesamiento de datos 
Administrador de la base de datos 
Auditor de Sistemas  
Tutor de Centros Bolivarianos de Informática y Telemática (CBIT)  
Laboratorios de Computación, Informática y Telemática  
Nivel del Sistema Educativo: Técnico Superior Universitario  
Campo: Ingeniería      
Área: Informática 
Áreas Estratégicas 
Tecnología de información de redes y comunicación 
Gestión de Información 
Ingeniería de software 
 
Área Estratégica: Tecnología de información, redes y comunicación. 
Objetivo 
Promover el desarrollo de habilidades y destrezas  para la planificación, 
selección e implementación de proyectos que involucren nuevas tecnologías en 
el aporte y soluciones a necesidades y oportunidades del entorno. 
--- PAGE 37 ---
Temas 
Desarrollo de aplicaciones móviles 
Estándares de redes 
Comunicación y datos 
Redes de área (banda) ancha 
Tecnología inalámbrica de auditoría de sistemas 
Aplicabilidad de normas de calidad en el diseño y funcionamiento de 
sistemas 
Seguridad informática 
Tecnologías de seguridad informática  
Tecnología de vanguardia 
Empresa de comunicación 
Telecomunicaciones  
Migración de Datos de Software Privativo a Software Libre     IGUAL 
Efectos de la Línea 
Enfocar el análisis, diseño y aplicación de proyectos basados en los 
principios que rigen los sistemas de información para contribuir al mejoramiento 
del flujo y producción de información. 
 
Área Estratégica: Gestión de la información 
Objetivo: 
Desarrollar herramientas capaces de generar información de interés para 
el apoyo en la toma de decisiones y planificación, utilizando indicadores de 
gestión y modelos estadísticos en cualquier sector industrial, social o 
gubernamental. 
Temas 
Computación o Informática Social 
Principios de auditoría de sistemas  
Aplicabilidad de normas de calidad en el diseño y funcionamiento de 
sistemas 
Seguridad informática 
Tecnologías de seguridad informática 
--- PAGE 38 ---
Seguridad de las Telecomunicaciones   
Efectos de la Línea 
Valorar los sistemas informáticos de una organización para determinar las 
fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas en función de los estándares 
de calidad y principios de los sistemas. 
Área Estratégica: Ingeniería de Software 
Objetivo: 
Incentivar la capacidad investigativa para la resolución de problemas de 
orden práctico, a través de procesos, normas y procedimientos que permitan el 
diseño de software, utilizando herramientas de alto nivel de acuerdo a las nuevas 
realidades tecnológicas del entorno educativo. 
Temas 
Organización y Métodos  
Normas y Procedimientos administrativos  
Principios de calidad 
Tecnología de vanguardia 
Metodología de desarrollo de sistemas 
Factibilidad de proyecto 
Teoría del aprendizaje 
Edumática 
Evaluación 
Componente educativo 
Estrategias didácticas 
Contenidos programáticos seleccionados 
Metodologías de desarrollo de software educativo 
Educación Interactiva a Distancia  
Efectos de la Línea 
Persigue el diseño y construcción de sistemas de información y software 
educativos basados en metodologías de desarrollo informático vigentes 
considerando las necesidades de los usuarios y la línea gerencia 
 
Línea Integradora 
--- PAGE 39 ---
Sociedad, Educación, Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y 
Gestión del Talento Humano. 
Línea Operativa  
Gestión de Talento Humano en la responsabilidad social y 
compromiso en los nuevos retos y desafíos del entorno organizacional. 
Fundamentación 
 
  La misión de la educación universitaria, es formar investigadores. Por lo 
tanto, la Educación Superior posee un compromiso indisoluble con la 
investigación, es una  relación intrínseca y eminentemente dependiente. 
Además, se convierte en una práctica ref lexiva y un proceso en continua 
construcción y reconstrucción y en ningún caso estático. Por consiguiente, una 
de las funciones universitarias promover proyectos innovadores, creativos para  
propiciar nuevos  conocimientos  a través de la investigación cie ntífica, 
humanista, social, comunitaria y tecnológica.  
Ahora bien, el área básica de esta línea integradora Sociedad, Educación, 
Gerencia, Bioética, Innovación Tecnológica y Gestión del Talento Humano 
permite profundizar, analizar, generar estrategias teóricas prácticas relacionadas 
a la gestión del talento humano, para elaborar trabajos de investigación que 
respondan al desarrollo humano y social. 
Por otra parte, está en organizar temas existentes y agregar otros que 
estimulen el pensamiento crítico que en la actualidad se centra en conocer cómo 
se vincula el sector educativo con los sistemas científicos tecnológicos  con el 
propósito de rediseñar  aéreas estratégicas   sustentadas en la línea operativa, 
Gestión de Talento Humano en la responsabilidad social y compromiso en 
los nuevos retos y desafíos del entorno organizacional y temas que permitan 
afianzar las bases entre la investigación y los estu dios universitarios para  
promover en la institución una  cultura que trascienda más allá de los espacios 
del CUAM, enmarcado en los contextos actuales y ajustados a la Normas  
Nacionales e Internacionales. 
Lo anteriormente descrito, refiere la relevancia que tiene la Gestión 
Humana, como el motor que impulsa cualquiera estrategia corporativa o acción, 
--- PAGE 40 ---
en las organizaciones que sean altamente creativas y se adapten a los cambios, 
para ello se hace imprescindible contar con una fuerza laboral comprometida y 
motivada en busca del logro de la misión de la empresa. Por las razones 
expuestas, es de sumo inter és sustentar las investigaciones  tomando como 
marco la línea operativa  Gestión de Talento Humano en la responsabilidad 
social y compromiso en los nuevos retos y desafíos del entorno 
organizacional que permitan afianzar las bases entre la  línea de invest igación 
de la especialidad Gestión del Talento Humano. 
Cabe considerar por otra parte, viene a  ser la clave en las organizaciones 
modernas como una gestión integral, centrada en el conocimiento científico 
social, para investigar la forma como el sistema humano se relaciona, aprende 
de su propia capacidad prod uctiva, reconoce el desarrollo de su historia e 
incrementa su conocimiento como ventaja competitiva para  ser estratégicos y 
operacionales al mismo tiempo, orientando los objetivos hacia la eficiencia y 
eficacia a través de la óptica en la aplicación de sus recursos humanos. 
En este sentido el CUAM pretende contribuir a actualizar un modelo de 
gestión múltiple con un activo  competente, facilitador y socio estratégico y 
especializado para liderar los procesos con sentido de pertenecía acorde con el 
contexto de la situación para vincularse directamente a la estrategia empresarial.  
 
FORMATO METODOLOGICO 
Para la descripción de las Líneas de Investigación, se utiliza el formato 
metodológico que contiene las categorías: CAMPO, AREAS, LINEAS Y TEMAS 
Es oportuno destacar, los temas de investigación, por ser fundamentales 
en el contexto de las líneas de investigación deben ser vinculantes con las 
diferentes aéreas estratégicas que  conforman  las estructuras organizacionales 
en los niveles estratégicos,  tácticos y operativos para lograr el triunfo 
organizacional.       
Perfil: El Técnico Universitario en  Gestión de Talento  está en la capacidad 
de implementar estrategias, técnicas y métodos a la luz de los nuevos enfoques 
en el manejo, administración y gestión del talento humano,  de forma eficiente y 
eficaz de acuerdo a la disponibilidad de recursos económicos, tecnológicos, 
--- PAGE 41 ---
financieros y humanos, para lograr éxito en los resultados esperados por la 
empresa del sector público y privado.  
Tareas a ejecutar: 
Analizar el comportamiento y clima organizacional 
Determinar cómo es la cultura organizacional 
Formular objetivos cuantitativos y cualitativos, políticas, normas y 
procedimientos de control y orientación del personal 
Asesorar y dirigir en la aplicación de técnicas modernas de supervisión 
Objetivo General 
Generar conocimientos sobre la dinámica organizacional que le permitan al 
estudiante profundizar en el tema de interés y desde las distintas perspectivas, 
bajo la concepción interpretación y comprensión del ambiente laboral. 
Perfil: El Técnico Universitaria en  Gestión de Talento  está en la 
capacidad de implementar estrategias, técnicas y métodos a la luz de los nuevos 
enfoques en el manejo, administración y gestión del talento humano,  de forma 
eficiente y eficaz de acuerdo a la di sponibilidad de recursos económicos, 
tecnológicos, financieros y humanos, para lograr éxito en los resultados 
esperados por la empresa del sector público y privado.  
Tareas a ejecutar: 
Analizar el comportamiento y clima organizacional 
Determinar cómo es la cultura organizacional 
Formular objetivos cuantitativos y cualitativos, políticas, normas y 
procedimientos de control y orientación del personal 
Asesorar y dirigir en la aplicación de técnicas modernas de supervisión de 
recursos humanos 
Diseñar programas de protección, higiene y seguridad industrial 
Administrar las políticas de seguridad social interno y externo  
Elaborar programas de beneficios sociales 
Aplicar conocimientos de la Legislación Laboral vigente 
Establecer programas de servicios de personal, en lo concerniente al 
seguro social: medico recreacional y deportivo 
--- PAGE 42 ---
Calcular nomina, sueldos y salarios, utilizando medios contables 
administrativos 
Prestar asistencia técnica en la negociación y administración de las 
convenciones colectivas de trabajo 
Diseñar programas de adiestramiento y desarrollo de personal 
Diseñar estructuras organizacionales 
Elaborar programas de evaluación de eficiencia de los recursos humanos 
Nivel del Sistema Educativo:      Técnico Superior Universitario       
Campo: Ciencias Sociales 
Área: Administración del Talento Humano 
Áreas Estratégicas 
Capital Humano 
Administración del Talento Humano 
Área Estratégica: Capital Humano 
Objetivo: Investigar sobre lo instrumentos de calidad de gestión para 
estructurar un conjunto de servicios y productos existentes propios de la función 
del Talento Humano. 
Temas 
Liderazgo en los recursos humanos 
Comunicación eficaz en el medio laboral 
Tendencia en el desarrollo humano 
Equipos de alto desempeño 
Responsabilidad social 
Ética y moral 
Inteligencia emocional 
Stress laboral 
Personalidad  
Habilidades y destrezas 
Motivación 
Desempeño laboral 
Mentoring 
Capacitación 
--- PAGE 43 ---
Entrenamiento 
Desarrollo de carrera 
Área Estratégica: Administración del talento humano 
Objetivo: 
Promover investigaciones vinculadas a la gestión y praxis cotidiana de la 
administración  del talento humano, como factor primario en producción y mejora 
de los procesos administrativos y gerenciales en una organización. 
Temas 
Herramientas Tecnológicas en la Administración del Talento Humano 
Indicadores de Gestión 
Evaluación de desempeño por competencia  
Beneficios Sociales y Laborales en donde el participante pueda estudiar los 
problemas concernientes a: (IVSS, INCES, FAVO)  
Modelo de Gestión por Competencia 
Análisis de puesto 
Descripción de cargos 
Salud ocupacional 
Higiene y seguridad en el trabajo 
Beneficios y asignaciones sociales 
Inducción 
Socialización 
Coaching 
Estrategias gerenciales 
Manual de normas y procedimientos 
Efectos de la línea 
La gestión del talento humano implica que el Técnico Universitario en 
Recursos Humanos requiera repensar  la práctica gerencial desde distintas 
perspectivas en el ámbito organizacional, de acuerdo a la complejidad en el 
proceso de interpretación y comprensión de nuevas realidades. 
 
 
 
--- PAGE 44 ---
 