
--- PAGE 1 ---
 
UNIDAD I: CRITERIOS METODOLÓGICOS Y TÉ CNICOS  PARA LA 
CONSTRUCCIÓN DE INSTRUMENTOS  
 
I     COMPETENCIA GENERAL: Aplicar criterios metodológicos 
y técnicos para la construcción de instrumentos  de recolección 
de datos de acuerdo con las especificaciones particulares de la 
investigación que se desarrolla. 
 
II      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS 
 Reconocer los instrumentos de recolección de datos  en 
el desarrollo de la investigación.  
 Identificar los instrumentos de recolección de datos. 
 Aplicar criterios metodológicos y técnicos para la 
construcción de instrumentos de recolección de datos. 
 Validar los instrumentos de recolección de datos 
aplicando los criterios metodológicos. 
 Aplicar técnicas para establecer la confiabilidad. 
     III     CONTENIDO 
 Instrumento de recolección de datos . Definición e 
importancia para la investigación. 
 Principales instrumentos de recolección de datos. 
 Criterios metodológicos y técnicos para la construcci ón de 
instrumentos. 
 La validación de instrumentos. 
 Confiabilidad. 
--- PAGE 2 ---
 
 
Instrumento de Recolección de Datos 
 
        Definición e importancia para la investigación . Los 
instrumentos  de recolección de datos, son recursos metodológicos 
que materializan la obtención de los datos, informaciones y/o aspectos 
relevantes de la investigación.  
 
     Ahora bien, la importancia radica en la condición indispensable 
para el éxi to   metodológico, en cuanto a  los ítems o preguntas 
formuladas, estén relacionados con los objetivos y originen respuestas 
en función de los indicadores establecidos en el cuadro de variables.  
 
Principales Instrumentos de Recolección de Datos 
Cuestionario 
Escala de estimación 
Guías de observación 
Lista de cotejo 
Registro anecdótico 
           Guion de entrevista 
Otros: Entrevista 
 
        CUESTIONARIO: Es una herramienta de investigación, que 
consiste en una serie de preguntas, con el propósito de obtene r 
información de los encuestados. 
 
--- PAGE 3 ---
 
          EJEMPLO: 
          INSTRUCCIONES: 
          Este cuestionario no requiere ser firmado.  
Responda a cada afirmación, marcando con una equis (X) , el 
número de la escala que expresa el grado que usted se identifica 
con el enunciado. 
Procure ser lo más  sincero, al responder. 
El N° 1 indica menor grado, y el N° 5 mayor grado. 
Todas las afirmaciones se refieren  a usted mismo.  
GRACIAS  POR COOPERAR 
      EJEMPLO: 
 
Número Afirmaciones  1 2 3 4 5 
 
1 
Me gusta 
decir la 
verdad 
     
2 
Soy 
responsable 
y tengo mis 
propios 
valores y 
convicciones 
     
 
 
 
  
       ESCALA DE ESTIMACIÓN . Una técnica que comprende un 
--- PAGE 4 ---
 
conjunto de categorías o signos formado s por una serie de ítems 
evaluados a partir de una gradación para registrar algún tipo de 
pregunta de los individuos. 
         EJEMPLO: 
Indicadores Siempre Casi 
siempre 
Pocas 
veces 
Nunca 
Responde a 
preguntas 
expresando 
una idea 
clara y 
completa 
    
Pide la 
palabra 
levantando 
la mano y 
espera su 
turno para 
hablar 
    
 
 
 GUIAS DE OBSERVACIÓN. Un instrumento que se basa en una lista 
de indicadores que pueden redactarse como afirmaciones o 
preguntas, que orientan el trabajo de observación en el aula señalando 
los aspectos relevantes al observar.  
--- PAGE 5 ---
 
  EJEMPLO: 
GUIA DE OBSERVACION  PARA ------------------------------------DEBATE 
EN AULA  
NOMBRE ---------------------------------- TAREA--------------------- FECHA---
----------------              
Criterios 1 2 3 4 
Pide la 
palabra para 
expresar las 
ideas 
    
 
Participa en 
forma activa 
    
1: Nunca         2: A veces               3: Frecuentemente           4 : 
Siempre  
 
     LISTA DE COTEJO.  Una herramienta que sirve principalmente 
como mecanismo de revisión de los aprendizajes obtenidos para 
evaluar los métodos cuantitativos o cualitativos, en base a los 
objetivos a lograr.  
 
 
 
 
 
--- PAGE 6 ---
 
  EJEMPLO A EVALUAR: MAPA MENTAL  
  Indicadores SI No 
1 Tiene imágene s visuales 
fuertes que lo asocien con el 
tema. 
  
2 Utiliza palabras claves 
 
  
 
      REGISTRO ANECDÓTICO. Es un instrumento en el cual se 
describen comportamientos importantes del alumno / as en situaciones 
cotidianas. En el mismo se deja constancia de las observaciones 
realizadas acerca de las act uaciones más significativas del alumno/as 
en situaciones diarias del proceso de enseñanza aprendizaje. 
     EJEMPLO:  
     Nombre del alumno---------------------------------Fecha-----------------------
--------------- 
     Asignatura--------------------------------------------Actividad a evalua r------
---------------- 
Descripción de la situación Análisis/Interpretación 
  
  
      
     GUIONES DE ENTREVISTA. Es la lista de los puntos a tratar y las 
preguntas que un entrevistador va a formular al entrevistado en la 
conversación de las cuales debe generar respuestas coherentes , de 
--- PAGE 7 ---
 
acuerdo con la finalidad de la entrevista. 
 
    EJEMPLO:  
    Puede ser presencial, telefónica o virtual 
    Entre otras se pueden mencionar: 
 
    ENTREVISTA. Es un intercambio de ideas u opiniones mediante 
una conversación entre dos o más personas. 
 
  TIPOS DE ENTREVISTAS: 
 
   ENTREVISTA ESTRUCTURADA O CERRADA.  Se caracteriza por 
estar planteada de una manera estandarizada en una sola palabra sí o 
no. 
 
     EJEMPLO: 
    ¿Tiene experiencia en el puesto de trabajo? 
    ¿Se considera usted un empleado que trabaja en equipo? 
    ¿Está usted enterado que el sueldo mensual es de tanto? 
 
   ENTREVISTA NO  ESTRUCTURADA O ABIERTA. Es aquella, que 
se  trabaja con preguntas y no acepta un sí o un no de repuestas, y sin 
dudas son las más eficaces , producen la mayor información, y dan 
amplitud para contestar. 
 
 
--- PAGE 8 ---
 
     EJEMPLO:  
      ¿Qué le gustaba de su último empleo? 
      ¿Porque resolvió estudiar Mercadeo? 
      ¿Describa usted su experiencia de trabajo durante los dos últimos 
años? 
 
 PREGUNTAS DE SONDEO. Son aquellas, que permiten al 
entrevistador sondear más a fondo, son cortas y ex presadas en forma 
sencilla. 
 
    EJEMPLO                            
      ¿Por qué?  
      ¿Cuál fue la causa?                   ‘ 
      ¿En qué circunstancia sucedió u ocurrió eso? 
  La utilidad o importancia  de la entrevista radica, en la informa ción 
que se obtiene, como un diá logo, o conversación entre dos personas 
donde uno es el entrevistador y el otro entrevistado. 
 
Criterios metodológicos y técnicos para la construcción de 
instrumentos 
 
La Operacionalización de Variables 
        Es un proceso  metodológico, consiste e n descomponer las 
variables que componen el problema de investigación, partiendo 
desde lo general a lo especifico, estas variabl es se dividen (si son  
complejas) está compuesta por: dimensiones, indicadores, sub 
--- PAGE 9 ---
 
indicador, ítems, En cambio si son concretas: variable, definición 
conceptual, dimensión, indicador, e ítems e instrumento técnica.  
 
 EJEMPLO: 
 
Objetivo General: Proponer un plan de adiestramiento para el desarrollo de 
competencias de los trabajado res de la Empresa MUJICA C.A. Valencia,  estado 
Carabobo 
Objetivos 
Específicos 
Variabl
e 
Definición Dimensión Indicadores Íte
ms 
Instru
ment
o y 
Técni
ca 
Diagnosticar 
la n ecesidad 
de elaborar 
un plan 
adiestramient
o para 
desarrollar 
competencias 
mediante un 
instrumento 
de 
Adiestr
amiento 
 
Según 
Chiavenato
, I. (2000) 
“El 
adiestramie
nto es un 
acto 
intencional 
de 
proporciona
r los 
medios 
para 
posibilitar el 
aprendizaje
 
Transmisió
n de 
informació
n 
 
 
 
 
Desarrollo 
de 
Misión y Visión 1 
2 
3 
 
4 
5 
 
6 
 
7 
8 
Cuest
ionari
o 
Encu
esta 
Estructura 
organizacional 
Valores y 
objetivos 
 
Reglamentos 
Descripción de 
puestos 
Competencias 
(conocimientos, 
--- PAGE 10 ---
 
recolección 
de datos 
aplicado a los 
trabajadores 
de la 
Empresa 
Mujica C.A 
.Valencia. 
Estado 
.Carabobo  
. El 
adiestramie
nto debe 
tratar de 
orientar las 
experiencia
s de 
aprendizaje 
hacia lo 
positivo, lo 
benéfico…” 
(p-560)  
 
habilidades 
 
 
Desarrollo 
o 
modificació
n de 
actitudes 
 
Desarrollo 
de 
conceptos 
habilidades y 
destrezas) 
9 
 
 
10 
 
Motivación 
Actitud hacia el 
trabajo 
Conciencia 
organizacional 
Pensamiento 
conceptual 
 
Determinar 
las 
competencias 
que requieran 
ser 
desarrolladas 
por los 
trabajadores 
de la 
Empresa 
Mujica 
.Valencia 
Compet
encias 
 
Según 
Cesar Coll, 
(2007) Es 
la 
interacción 
armoniosa 
de las 
habilidades
, 
conocimien
tos, 
valores, 
motivacion
es, rasgos 
de 
personalida
d y 
aptitudes 
 
 
Genéricas 
(Específica
s al 
comportam
iento) 
 
Técnicas 
(Específica
s a la 
ocupación 
y/u oficio) 
Conocimientos 11 
 
12 
13 
14 
15 
 
16 
17 
18 
19 
 
20 
21 
22 
Cuest
ionari
o 
Encu
esta 
Habilidades y 
destrezas 
Autoconcepto 
Rasgos y 
temperamento 
Motivos y 
necesidades 
Conocimientos 
técnicos 
Comunicación 
Planificación 
Habilidades y 
--- PAGE 11 ---
 
 
 
Fuente: Martínez  (2019) 
 
   Criterios metodológicos  y técnicos a  considerar en la 
construcción de instrumento  
  
Criterios Metodológicos 
 
    PREGUNTA: La pregunta de investigación  es uno de los primeros 
pasos metodológicos, que un investigador comprende, que debe ser 
formulada de manera precisa y clara, busca verific ar las ideas y darle 
Estado 
Carabobo 
propias de 
cada 
persona, 
que 
determinan 
y predicen 
el 
comportami
ento que 
conduce a 
la 
consecució
n de los 
resultados 
u objetivos 
a alcanzar 
en la 
organizació
n. 
 
 destrezas  
 
Lectura y 
escritura 
 
Básicas 
(Específica
s al 
conocimien
to) 
Toma de 
decisiones 
Sociabilidad 
--- PAGE 12 ---
 
una orientación y delimitación al investigador. Además , puede ser una 
afirmación o interrogante del fenómeno a investigar. De tal forma ,  se 
desprendan los métodos, procedimientos e instrumento. 
 
   TIPOS DE PREGUNTAS: Entre las más empleadas existen seis (6):  
 
    PREGUNTAS CERRADAS: En su mayoría se responden un “ sí o 
no” o frases cortas en una sola palabra, el propósito es lograr validar 
información. 
     EJEMPLOS: 
    ¿Te gusta estudiar? 
    ¿Vas a clase? 
    ¿Compraste el libro? 
   PREGUNTAS ABIERTAS: Requieren respuestas más extensas, 
mayor elaboración, profundizan aspectos claves, sobre lo que se 
desea preguntar. Por otra parte, involucra a otras personas. 
      EJEMPLOS. 
   ¿Porque no fuiste a clases? 
   ¿Cuál de los libros te compraste? 
   ¿Qué opinas del profesor de matemáticas? 
    PREGUNTAS REFLEXIVAS: Aportan más detalles sobre quien 
responde, permite ir más allá de lo que dicen. 
     EJEMPLO:  
   ¿Qué  puedes  hacer junto a mí en el desarrollo de un proyecto 
eficiente? 
    PREGUNTAS DIRECTAS: Una forma sutil de dirigir la intensidad de 
--- PAGE 13 ---
 
la repuesta, son breves y claras. 
    EJEMPLOS. 
  ¿Cuántos años tienes? 
  ¿Cómo te llamas? 
   ¿Me puedes llevar? 
 
  PREGUNTAS INDIRECTAS: Las preguntas indirectas, es necesario 
la conjugación si y/o los pronombres y adverbios interrogativos que, 
quien, como, cuando, cuanto, casi siempre precedidos de verbos 
como decir, explicar, gritar, aprender, ver y oír.  
       EJEMPLOS. 
        ¿Quién de tus compañeros es el más competente? 
        ¿Cómo son los carnavales en Maturín? 
        ¿Cuando vienes a mi casa? 
 
 
Criterios Técnicos e Instrumento de Recolección de Datos 
            
Técnicas e Instrumentos 
 
OBSERVACIÓN CIENTIFICA: Lista de cotejo, registros 
anecdóticos, escala de valoración.          
LA ENCUESTA: Cuestionarios y test.  
EL FICHAJE: Fichaje 
LA PRUEBA: Tipos: ensayo y objetivos 
 
--- PAGE 14 ---
 
     Dentro de este orden de ideas, los ítems del instrumento elegido 
deben representar  todos los indicadores del cuadro de variables, 
además, se requiere describir el tipo de instrumento, numero y tipos de 
preguntas. Su justificación y como se administran los mismos. t 
Criterios técnicos para determinar la calidad de un instrumento de 
recolección de datos . 
   La calidad debe estar acorde con el enfoque , considerando las 
observaciones confiables, estadísticas en gran medida, las evidencias 
y los recursos disponibles, y la diversidad de las técnicas y 
herramientas para el desarrollo de los sistemas de información. 
 
 
                                               Validación de Instrumento 
 
     DEFINICIÓN E IMPORTANCIA : VALIDEZ : Es la propiedad de 
aquello que es válido. Grado de exactitud  con el constructo .  Es la 
propiedad y la  relación entre lo que se mide y aquell o que realmente 
se quiere medir. La importancia, es de tener un instrumento validado  
que permite al investigador conocer el nivel de precisión y evidencia 
de los instrumentos utilizados, derivados en las conclusiones 
coherentes al objeto estudiado. 
 
Tipos de Validez 
CONTENIDO                                                                  - 
INTERNA 
CRITERIO                                   < TIPOS >          
--- PAGE 15 ---
 
CONSTRUCTO        
PREDICTIVA                                                                  - 
EXTERNA 
 
-  VALIDEZ DE CONTENIDO. Grado en que un instrumento refleja un 
dominio específico de contenido de lo que se mide. 
  -   VALIDEZ DE CRITERIO.  Se establece al validar u n instrumento 
de medici ón al compararlo con algún criterio externo que pretende 
medir lo mismo.  
  -    VALIDEZ DE CONSTRUCTO.  Es la que especifica la relación 
teórica entre los conceptos y analiza cuidadosamente la correlación. El 
proceso de la validez de un constructo está vinculado con la teoría. 
     -     VALIDEZ PREDICTIVA.  Es la capacidad del mismo para 
predecir cambios en el futuro. 
 
    CONFIABILIDAD. DEFINICIÓN E IMPORTANCIA Se refiere al 
grado en que su aplicación repetida al mismo sujeto u objeto, produce 
iguales resultados. La importancia, que  se debe contar como 
requisito indispensable, la consistencia, exactitud  y precisión en la 
medición. 
 
 
Técnicas para la Validación de Resultados del Instrumento 
                 
    COEFICIENTE DE ALFA DE CRONBACH.  Requiere de una sola 
administración del instrumento  de medición y produce valores que 
--- PAGE 16 ---
 
oscilan entre (0) y (1), su ventaja reside en que no es necesario dividir 
en dos mitades a los ítems del instrumento de medición, simplemente 
se aplica la medición y se calcula el coeficiente. 
 
En este sentido, la fórmula para calcular un instrumento es la 
siguiente: 
 
 
         Donde: 
K: número de ítems del instrumento;  
ST
2: varianza de toda la escala. 
ΣSi
2: sumatoria de las varianzas de los ítems;  
α: coeficiente de confiabilidad de la prueba o cuestionario. 
 
Criterios de Confiabilidad 
 
   De acuerdo con el resultado del instrumento, se considera 
independiente de las eventualidades o cir cunstancias accidentales 
dadas dentro de la investigación, resultado que según la escala de 
criterios de decisión para la confiabilidad de los  
instrumentos  y en base a los resultados obtenidos, estará ubicado en 
una de las siguientes categorías: 
 
Criterios de Confiabilidad. 

--- PAGE 17 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
    Una vez aplicada la formula Alpha de Cronbach a los resultados del 
cuestionario, se obtuvo el siguiente resultado: 
 
 
                                           α=0,73 
 
   Se pu ede observar,  el coeficiente de confiabilidad obtenido fue de 
0,73; el cual está ubicado en el r ango de 0.61 - 0.80, se pued e 
certificar que el nivel de confiabilidad del presente instrumento es Alto.   
 
 
 
K= 17; n= 10
St²= ∑(xi-X)²/n =
α=(K/K-1)*(1-(∑Si²/St²)) =
34,24
(17/17-1)*(1-(10,76/34,24))
Rangos Magnitudes 
0,81 a 1,00 Muy alta 
0,61 a 0,80 Alta 
0,41 a 0,60 Moderada 
0,21 a 0,40 Baja 
0,01 a 0,20 Muy baja 
--- PAGE 18 ---
 
    
 COEFICIENTE KUDER RICHARDSON (KR20)  
  
    Denominado KR-20, es un índice de consistencia interna basado en 
los resultados obtenidos con cada ítem, que toma valores entre 0 y 1 
donde un coeficiente de 0 significa una confiabilidad nula y 1 
representa un máximo de confiabilidad óptima.  
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
